1. Во время защиты вам будет задано
несколько вопросов о выбранной вами 
операционной системе. 


* Debian - Имеет наибольшее среди всех дистрибутивов хранилище пакетов(программ и библиотек). 
* CentOS - так же дистрибутиву Linux.
* их различия:
1) Отличаются поддерживаетмые архитектуры.
2) Управление пакетами. Используют разные форматы пакетов в качестве диспетчера пакетов.
3) Поддерживают разные файловые системы. CentOS официально не поддерживает некоторые файловые системы, которые предлагает Debian. В первую очередь 
это ZFS. Debian предоставляет поддержку ZFS посредством вклада DKMS, но ZFS вообще не поддерживается в CentOS.
4) Ядро. Ядро ​​Debian 4.19 - самое последнее / лучшее ядро ​​Linux, CentOS поставляется с ядром 3.10 (CentOS 7) или 4.18 (CentOS 8).
5) Обновления. Одной из особенностей, которая дает Debian преимущество, является возможность обновления основной версии. CentOS поддерживает обновления младших версий, 
таких как CentOS 7.8 до CentOS 7.9, но не поддерживает (или слабо поддерживает) обновления основных версий, таких как CentOS 6 до CentOS 
7 или CentOS 8. 
6) Поддержка. CentOS в значительной степени поддерживается сообществом, но Red Hat  принимает отчеты об ошибках, отправленные конечными пользователями. 
Debian в основном поддерживается сообществом, в том числе предлагает средство отслеживания ошибок. 

2. Что такое виртуальная машина.Позволяет установить внутри себя другую операционную систему. Например, можно протестировать линукс, не устанавливая его, 
он будет работать внутри виртуальной машины. основная система - хост система; система внутри виртуальной машины - гостевая система. Какова его цель?
О: Виртуальные машины могут быть развернуты для удовлетворения различных уровней потребностей в вычислительной мощности, для запуска программного обеспечения, требующего другого
операционной системы или для тестирования приложений в безопасной изолированной среде.

3. Разница между aptitude и apt. Оба - менеджеры пакетов, которые могут их устанавливать, удалять, делать по ним поиск и т.д 
 Aptitude - это менеджер пакетов высокого уровня, более функциональный, имеет текстовый интерактивный интерфейс,  а APT - менеджер пакетов более низкого уровня, который может использоваться другими 
менеджеры пакетов более высокого уровня, ограничен командной строкой.
https://www.tecmint.com/difference-between-apt-and-aptitude/

4. Что такое AppArmor?
AppArmor («Application Armor») - это модуль безопасности ядра Linux, который позволяет системному администратору ограничивать возможности каждой программы.
(подробнее: https://en.wikipedia.org/wiki/AppArmor)


5. Что такое SSH?
SSH, также известный как Secure Shell или Secure Socket Shell, представляет собой сетевой протокол, который дает пользователям, в частности, системным 
администраторы, безопасный способ доступа к компьютеру по незащищенной сети.
(подробнее: https://searchsecurity.techtarget.com/definition/Secure-Shell)


6. Разница между adduser и useradd. Обе команды создают нового пользователя в системе. Но они очень сильно отличаются. Adduser - утилита для добавления пользователей и групп с систему. 
Useradd- это низкоуровневая утилита для добавления пользователей.

7. Разница между GNU и Linux.
GNU на самом деле не ОС. Это скорее набор правил или философий, которые управляют свободным программным обеспечением, которые в то же время породили кучу инструментов при попытке создать ОС. 
Linux новичок. Строго говоря, это «просто ядро», однако в целом его считают полноценной ОС.

8. Разница между сервером и десктопом.
Разница между сервером и обычным компьютером исходит из задач того и другого. Сервер, как обслуживающий всех участников сети, должен быть более производительным, чтобы обрабатывать запросы 
максимально быстро. Чем шире сеть, тем мощнее сервер. Для организации небольшой сети какие-то аппаратные спецификации не понадобятся, достаточно серверного ПО, управляющего множественными подключениями 
и обеспечивающего удаленный доступ к ресурсам. Для более серьезных задач и конфигурация должна быть соответствующей: серверные многопроцессорные материнские платы, оперативная память большого объема, 
множество накопителей, все это должно быть заключено в хорошо вентилируемый корпус.Серверу, в отличие от домашнего ПК, не нужны мощности графики, чаще всего видеокарта у него отсутствует, а монитор 
подключается к интегрированной. Сервер может работать столько, сколько понадобится владельцам, но чаще всего бесперебойно по графику 24/7, так что система охлаждения и система питания должны быть устойчивы 
к перегрузкам, не говоря уже об электронике самого важного элемента — накопителей. Кроме того, жесткие диски в серверные станции устанавливаются специальные, производители зачастую их маркируют. Отличаются
они огромным количеством оборотов — 10000, и стоят гораздо дороже тех, которые устанавливают в ПК. Вообще все комплектующие для сервера — дороже, и обслуживание его обходится недешево, учитывая, что 
энергоемкая система не выключается в течение длительного времени. Кроме того, сервер требует внимательного отношения к созданию резервных копий, и бэкапы на нем — дело постоянное, даже если он обслуживает 
не рабочую сеть, а домашнюю. Для этого, помимо программных средств, используют возможности подключения накопителей в RAID.

9. Возвращение скрипта каждые 30 секунд
*/1 * * * * sleep 30s && /path/to/monitoring.sh