* ОС - предоставляет доступ программ к железу компютера, а так же набор сервисов (услуг) системным пользователям, управляет памятью и вводом\выводом. 
Это 1) - интерфейс, 2) - абстракция.

* Debian - ОС, из свободного ПО,  дистрибутив GNU/Linux. Имее наибольшее среди всех дистрибутивов хранилище пакетов(программ и библиотек). Debian отли
чается широким спектром возможностей. Отличительными чертами Debian являются: система управления пакетами Advanced Packaging Tool (APT), жёсткая полит
ика по отношению к пакетам, репозитории с огромным их количеством, а также высокое качество выпускаемых версий. Также Debian является единственным дис
трибутивом со смешанной системой обновлений. При стандартной установке Debian используется среда рабочего стола GNOME, куда включён набор популярных 
программ, таких как LibreOffice, Firefox, почтовая программа Evolution, программы для записи CD/DVD, проигрыватели музыки и видео, программы для прос
мотра и редактирования изображений и программы для просмотра документов в формате PDF. 
Debian Junior для детей от 1 до 99, Debian-Edu для школ, Debian Science с группировкой по наукам, Debian-Med[en] для практического и научного исполь
зования в сфере здравоохранения и другие.

* CentOS - так же дистрибутив Linux.

* их различия:
1) Отличаются поддерживаетмые архитектуры.
2) Управление пакетами.
CentOS использует формат пакетов RPM и YUM / DNF в качестве диспетчера пакетов.
Debian использует формат пакета DEB и dpkg / APT в качестве диспетчера пакетов.
3) Поддерживают разные файловые системы. CentOS официально не поддерживает некоторые файловые системы, которые предлагает Debian. В первую очередь 
это ZFS. Debian предоставляет поддержку ZFS посредством вклада DKMS, но ZFS вообще не поддерживается в CentOS.
4) Ядро. Ядро ​​Debian 4.19 - самое последнее / лучшее ядро ​​Linux, CentOS поставляется с ядром 3.10 (CentOS 7) или 4.18 (CentOS 8).
5) Обновления.
Одной из особенностей, которая дает Debian преимущество, является возможность обновления основной версии. CentOS поддерживает обновления младших вер
сий, таких как CentOS 7.8 до CentOS 7.9, но не поддерживает (или слабо поддерживает) обновления основных версий, таких как CentOS 6 до CentOS 
7 или CentOS 8. Срок службы основных выпусков CentOS обычно составляет 10 лет, но обновления на месте могут оставить систему в подвешенном сост
оянии, где-то между одним основным выпуском и другим, поэтому мы обычно не рекомендуем их. 

Возможность Debian обновляться с одного стабильного выпуска на другой, например с Debian 9 Stretch (стабильный) до Debian 10 Buster (стабильный), 
может помочь поддерживать систему в актуальном состоянии по прошествии многих лет. Debian обычно выпускает новую основную версию с двухлетним циклом 
выпуска с 3 годами полной поддержки и дополнительными 2 годами LTS (долгосрочной поддержки) в течение 5-летнего срока службы, что позволяет выполни
ть обновление до следующего стабильного основного выпуска. Удобно.
6) Поддержка. 
CentOS в значительной степени поддерживается сообществом, но Red Hat  принимает отчеты об ошибках, отправленные конечными пользователями для CentOS
 и восходящей версии RHEL. Debian в основном поддерживается сообществом, в том числе предлагает средство отслеживания ошибок. 

* VirtualBox - бесплатная виртуализированная среда для операционных систем Windows, Linux, FreeBSD[8], macOS, Solaris/OpenSolaris, ReactOS, DOS 
и других, через которую создаётся виртуальная машина. Позволяет установить внутри себя другую операцилнную систему. Например, можно протестировать 
линукс, не устанавливая его, он будет работать внутри виртуальной машины. 
основная система - хост система;
система внутри виртуальной машины - гостевая система.
* программные пакеты - это группы связанных программ, которые почти незаметно взаимодействуют друг с другом, облегчая выполнение определенных зад
ач различными программами. Наиболее распространенными являются пакеты программного обеспечения для бизнеса и пакеты программного обеспечения для обес
печения безопасности в Интернете.  Хотя каждый из них выполняет разные функции, он стремится работать для достижения большей цели. Бизнес-пакетам мог
ут понадобиться отчеты, которые могут быть написаны в текстовом редакторе, но также может потребоваться слайд-шоу, которое может создать программа пр
езентации. Программное обеспечение для интернет-безопасности обычно фокусируется на одной конкретной задаче, такой как защи
та от вирусов. Защита от шпионского и рекламного ПО вместе с брандмауэром может потребовать совершенно другой программы или набора программ.

* aptitude и apt
apt (Advanced Packaging Tool) -  программа для установки, обновления и удаления программных пакетов в операционных системах Debian.Способна авто
матически устанавливать и настраивать программы для UNIX-подобных операционных систем как из предварительно откомпилированных пакетов, так и из 
исходных кодов. Пакеты берутся из интернет-репозито риев, либо их можно установить с имеющихся носителей. Список источников пакетов хранится 
в файле /etc/apt/sources.list и в каталоге /etc/apt/sources.list.d/. Графические оболочки для apt позволяют легко добавлять новые и удалять
ненужные источники. представляет собой библиотеку, можно использовать команды: 
sudo apt update			Обновление баз данных пакетов (указанных в/etc/apt/sources.list)
sudo apt upgrade		Обновление системы
apt search пакет		Поиск пакетов
apt search ^пакет       Поиск пакетов по регулярному выражению
apt show пакет			Поиск пакетов и выводит информацию о пакете
sudo apt install пакет	Установить пакет
sudo apt purge пакет	Удалить пакет и его конфигурационные файлы. Возможно использовать для уже удаленного пакета.
sudo apt remove пакет	Удалить пакет
sudo apt autoremove		Удаление всех пакетов-сирот
sudo apt autoclean		Очистка кэша неустановленных пакетов
sudo apt clean 			Очистка кэша пакетов
sudo apt edit-sources	Открывает файл /etc/apt/sources.list в текстовом редакторе для редактирования, после сохранения изменений и закрытия 
редактора, выполняет проверку файла на предмет ошибок. 
В случае наличия ошибок, выводит предложение на повторное редактирование файла, чтобы исправить ошибки.
sudo apt full-upgrade	Переход от одной основной версии дистрибутива к следующей

aptitude - оболочка для Advanced Packaging Tool. Имеет графический интерфейс (GTK), псевдографический и интерфейс командной строки. Aptitude 
содержит встроенную игру «Сапёр» и пасхальное яйцо о коровах а-ля apt-get.
Если запустить aptitude moo, то в ответ пользователь получит утверждение, что в данной программе нет пасхальных яиц. Однако, если запустить 
aptitude -v moo, затем aptitude -vv moo и так далее, пользователь 
увидит несколько предложений уйти, но в конце концов всё же увидит картинку.

* APPArmor - безопасность. Программный инструмент опережающей защиты, основанный на политиках безопасности (известных также как профили), кото
рые определяют, к каким системным ресурсам и с какими привилегиями
может получить доступ то или иное приложение. В мае 2013 года поддержка инструмента была внедрена в Debian 7 Wheezy.

 * Логический том - часть долговременной памяти компьютера, рассматриваемая как единое целое для удобства работы. В операционных системах том 
 используется как единица пространства хранения, доступная для разметки 
(форматирования) под единую файловую систему (такую, как Ext4) либо передаваемая под управление менеджеру томов[en] (такому, как LVM, VxVM[en], 
ASM[en]). Таким образом, понятие тома обеспечивает для 
операционной системы абстракцию от физического расположения данных: том может быть компакт-диском, выделен как раздел жёсткого диска, как прос
транство имён или раздел на флеш-накопителе, как раздел RAID-массива 
или LUN сети хранения данных.

 * Журналируемая файловая система - файловая система (ФС), в которой осуществляется ведение журнала, хранящего список изменений и, в той или и
 ной степени, помогающего сохранить целостность файловой 
системы при сбоях. Журналируемая файловая система сохраняет список изменений, которые она будет проводить с файловой системой, перед фактическ
им их осуществлением. Эти записи хранятся в отдельной части файловой 
системы, называемой журналом (англ. journal) или логом (англ. log). Как только изменения файловой системы внесены в журнал, она применяет эти 
изменения к файлам или метаданным, а затем удаляет эти записи из журнала. 
Записи журнала организованы в наборы связанных изменений файловой системы.Примеры:
В Mac OS X — APFS.
В Linux: XFS, ReiserFS (Reiser4), JFS (JFS1 и JFS2) (Smart File System), ext3 (extended file system), ext2, ext4, btrfs.

* LVM - Менеджер логических томов (logical volume manager) — подсистема операционных систем Linux и OS/2, позволяющая использовать разные обла
сти одного жёсткого диска и/или области с разных жёстких дисков как один логический том. 
LVM добавляет уровень абстракции между физическими/логическими дисками (привычными разделами, с которыми работает fdisk и аналогичные програм
мы) и файловой системой. Это достигается путём разбивки изначальных разделов на блоки
либо использования отдельных разделов или блочных устройств (physical volume (pv)) и объединения их в единый виртуальный том, точнее, группу 
томов (volume group (vg)), которая далее разбивается на логические тома (logical volume (lv)). 
Для файловой системы логический том представлен как обычное блочное устройство, хотя отдельные pv-тома могут находиться на разных физических 
устройствах (и даже сам pv может быть распределён подобно RAID).
Физический том (англ. physical volume, pv) — устройство, представляющееся системе как один диск (жёсткий диск или его раздел, RAID-массив).
Группа томов (англ. volume group, vg) — несколько физических томов pv (группа, набор).
Логический том (англ. logical volume, lv) — логический раздел; аналог разделов hda1, sdb3 и др.; виртуальное блочное устройство.
https://habr.com/ru/post/67283/

* root (корень), или суперпо́льзователь — это специальный аккаунт и группа пользователей в UNIX-подобных системах с идентификатором UID 0 (
	User IDentifier), владелец которого имеет 
право на выполнение всех без исключения операций.

* sudo (Substitute User and do, «подменить пользователя и выполнить») — программа для системного администрирования UNIX-систем, позволяющая 
делегировать те или иные привилегированные ресурсы пользователям с ведением 
протокола работы. Основная идея — дать пользователям как можно меньше прав, при этом достаточных для решения поставленных задач. Программа 
поставляется для большинства UNIX и UNIX-подобных операционных систем.
Команда sudo предоставляет возможность пользователям выполнять команды от имени суперпользователя root, либо других пользователей. Правила, 
используемые sudo для принятия решения о предоставлении доступа, находятся в файле /etc/sudoers 
(для редактирования файла можно использовать специальный редактор visudo, запускаемый из командной строки без параметров, в том числе без ук
азания пути к файлу); язык их написания и примеры использования подробно изложены в man sudoers.
Ситуаций, в которых необходимо повышать привилегии и выполнять команды от имени суперпользователя (root), довольно много. С некоторыми мы 
уже столкнулись, с другими познакомимся в следующих уроках:
Установка новых программ;
Навигация по чужим директориям;
Изменение прав доступа и владельцев файлов, не принадлежащих текущему пользователю;
Создание, редактирование и удаление файлов в местах, где не хватает прав текущего пользователя;
Запуск программ, требующих повышенные привилегии.

* UFW - Uncomplicated Firewall (ufw) («незамысловатый межсетевой экран») — это утилита для конфигурирования межсетевого экрана Netfilter(брандмауэр). 
Она использует интерфейс командной строки, состоящий из небольшого числа простых команд.
Netfilter — межсетевой экран (брандмауэр), встроен в ядро Linux с версии 2.4.
Брандмауэр — это защитный экран между глобальным интернетом и локальной компьютерной сетью организации. Он выполняет функцию проверки и фильт
рации данных, поступающих из интернета. В зависимости от настроек брандмауэр 
может пропустить их или заблокировать (например, если обнаружит «червей», вирусы и хакерскую атаку).
UFW предназначен для легкого, интуитивно понятного управления межсетевым экраном Ubuntu. Он поддерживает общие задачи, такие как разрешение 
или блокирование предварительно настроенных, общих P2P, или отдельных портов. Gufw работает 
на UFW, запускается на Ubuntu, а также на любой платформе, где доступны Python, GTK+ и UFW.
UFW (Uncomplicated Firewall) - является самым простым и довольно популярным инструментарием командной строки для настройки и управления брандм
ауэром в дистрибутивах Ubuntu и Debian. Правильно функционирующий брандмауэр является наиболее 
важной частью полной безопасности системы Linux. UFW позволяет сделать базовые настройки, для более сложных настроек используйте iptables.

* SSH - защищенный протокол для удаленного доступа к компьютерам. Через SSH можно выполнять операции в командной строке компьютера, который физич
ески находится в другом месте. Иными словами, SSH — это дистанционная командная строка.
Визуально вы работаете на своем компьютере, но в реальности — на другом. Клиент отправляет хосту зашифрованное сообщение, содержащее пароль. Хост
 его расшифровывает и ищет пароль в базе данных, чтобы удостовериться, есть ли у клиента 
разрешение на доступ. Использование пароля для аутентификации допустимо, но имеет свои недостатки, так как необходимо хранить все пароли на серв
ере. SSH-ключи используются для идентификации клиента при подключении к серверу по SSH-протоколу . Используйте этот способ вместо аутентификации
 по паролю. SSH-ключи представляют собой пару — закрытый и открытый ключ.
команда ssh keygen.

* cron - классический демон (компьютерная программа в системах класса UNIX), использующийся для периодического выполнения заданий в определённое в
ремя. Регулярные действия описываются инструкциями, помещенными в файлы crontab и в специальные каталоги. Название cron образовано от греческог
о слова χρόνος — время Де́мон — компьютерная программа в UNIX-подобных системах, запускаемая самой системой и работающая в фоновом режиме без п
рямого взаимодействия с пользователем.
Демоны обычно запускаются во время загрузки системы. Типичные задачи демонов: серверы сетевых протоколов (HTTP, FTP, электронная почта и др.), 
управление оборудованием, поддержка очередей печати, управление выполнением заданий по расписанию и т. д. В техническом смысле демоном считает
я процесс, который не имеет управляющего терминала. Чаще всего (но не обязательно) предком демона является init — корневой процесс UNIX. Трад
иционно названия демон-процессов заканчиваются на букву d, чтобы показать, что этот про  цесс является демоном, и для различия нормальной ко
мпьютерной программы и  демона.

* wall (сокращение от w rite to all ) - это служебная программа Unixкомандной строки , отображающая содержимое компьютерного файла или стандар
тный ввод для всех вошедших в систему пользователей. Обычно он используется root 
для отправки сообщения о завершении работы всем пользователям непосредственно перед тем, как poweroff.